<div dir="rtl">

## تاریخچه


### نام‌گذاری
angular یک فریمورک می‌باشد که در اصل یک بازنویسی از روی فریمورک AngularJS توسط گوگل می‌باشد. در ابتدا نام این بازنویسی Angular 2 قرار داده شده بود که باعث گیج شدن developer ها میشد بنابراین تصمیم بر این شد که دو تیم مجزا به AngularJS و Angular 2 اختصاص داده شود و نام Angular 2 به Angular خالی تغییر کرد.


### ورژن ۲

ورژن ۲ در سال ۲۰۱۴ در کنفرانس ng-Europe معرفی شد. در آپریل سال ۲۰۱۵ این از حالت آلفا به حالت Developer Review تغییر یافت و در تاریخ دسامبر ۲۰۱۵ به حالت بتا منتقل شد. و اولین کاندید برای ریلیز شدن نهایی در می ۲۰۱۶ منتشر شد و ورژن نهایی در سپتامبر ۲۰۱۶ ریلیز منتشر شد.

### ورژن ۴

در دسامبر ۲۰۱۶ ورژن ۴ معرقی شد برای جلوگیری از به وجود آمدن ابهامات به دلیل به دلیل ناهماهنگی ورژن یکی از پگیج‌ها ورژن ۳ برای Angular رد شد و مستقیم به سراغ ورژن ۴ رفته شد که این وزژن در مارچ ۲۰۱۷ آماده و ریلیز شد. ورژن ۴ با ورژن ۲ هماهنگ می‌باشد (backward compatibility). در ورژن ۴.۳ ویژگی‌های زیر معرفی شدند:
<br>

- معرفی کتابخانه‌ی HttpClient که یک کتابخانه‌ی ساده و قوی برای زدن درخواست‌های Http می‌باشد.
- رخداد‌های جدید برای router life cycle
- غیرفعال کردن انیمیشن‌ها با استفاده از شرط

### ورژن ۵

در نوامبر ۲۰۱۷ منتشر شد. از تغییرات این نسخه می‌توان به پشتیبانی از اپلیکیشن‌های تحت وب progressive اشاره کرد.

### ورژن ۶

این نسخه در می ۲۰۱۸ منتشر شد. یک نسخه‌ با تغییرات بزرگ با تمرکز بیشتر بر روی مجموعه‌ی ابزار و ساده‌سازی پیشرفت این ابزار با Angular در آینده بود. به عنوان مثال ng add, ng update, Angular Elements, Angular Material + CDK Component ...

### ورژن ۷

این نسخه در اکتبر ۲۰۱۸ منتشر شد. آپدیت‌ مربوط به موضوعات زیر بود:

- Application Performance
- Angular Material and CDK
- Virtual Scrolling
- Improved Accessibility of Selects
- بروزرسانی پیشنیازها به Typescript 3.1, RXJS 6.3, Node 10 البته هنوز از Node 8 نیز پشتیبانی میشد
  
### ورژن ۸

این نسخه در می ۲۰۱۹ منتشر شد. مواردی که در این بروزرسانی ارائّ شدند به صورت زیر می‌باشند:

- ایمپورت‌های داینامیک برای lazy routeها
- Web Workers
- پشتیبانی TypeScript 3.4
- Angular Ivy که خود شامل موارد زیر می‌باشد:
    - کد تولید شده خوانایی و اشکال‌یابی سریعتر در زمان اجرا به ما می‌دهد
    - بازسازی سریع‌تر
    - بهبود حجم payload
    - هماهنگی با ورژن‌های قبلی (backward compatipility)
### ورژن ۹ 

این ورژن همه‌ی برنامه‌ها را به استفاده از کامپایلر و runtime که برای Angualr Ivy بود هدایت کرد. همچنین در این بروزرسانی Angular از TypeScript 3.6 و 3.7 استفاده می‌کند. همچنین در کنار ۱۰۰ها اشکال‌زدایی (bugfix) کامپایلر Ivy ویژگی‌های خوب زیر را به ما می‌دهد:

- سایز bundle کمتر
- اشکال‌یابی بهتر
- بهبود کلاس‌های Css
- بهبود بررسی type (type checking)
- بهود ارور‌های build
- ...
### ورژن ۱۰
در ماه جون سال ۲۰۲۰ منتشر شد ویژگی‌های این بروزرسانی به صورت زیر می‌باشد:

- Date Range Picker جدید
- اخطارات مربوط به ایمپورت‌های CommonJS
- تنظیمات مربوط به مروگر از پیش تایین شده
- ...

### ورژن ۱۱
این ورژن در نوامبر ۲۰۲۰ منتشر شد.
</div>